By installing the system on your computer, you become more or less an administrator and
Установив систему на свой компьютер, вы становитесь в той или иной степени администратором,
you need to have some basic administration skills.
и вам необходимо иметь некоторые базовые навыки администрирования.
The most important tasks: * Users and groups management;
Наиболее важные задачи: * Управление пользователями и группами;
* Working with repositories and packages; * Devices and drivers handling;
* Работа с репозиториями и пакетами; * Работа с устройствами и драйверами;
* File systems configuring; * Archiving and backups;
* Настройка файловых систем; * Архивирование и резервное копирование;
* Network administration.
* Сетевое администрирование.
Typically, system administration in different UNIX-like systems is the most different part
Администрирование в разных UNIX-подобных системах осуществляется по-разному,
of the system, although the general approaches to administration are more or less the same
хотя общие подходы к администрированию
everywhere.
более или менее похожи.
On some systems, you have tools that can help you perform some of the administrative tasks.
В некоторых системах есть инструменты, которые могут помочь в выполнении каких-то административных задач.
For example: * gnome-control-center in systems with GNOME UI
Например: * gnome-control-center в системах с пользовательским интерфейсом GNOME
* in RHEL: simple text config -- `setup`, GUI-configs
* в RHEL: простой текстовый конфигуратор -- `setup`, графические конфигурационные утилиты --
-- `system-config-something...` * commercial systems provide their own more
`system-config-что-то... ` * коммерческие системы предоставляют свои собственные
or less administrator-friendly tools
более или менее удобные для администратора инструменты.
As we understand it, we need superuser rights to perform such tasks.
Насколько мы понимаем, для выполнения таких задач нам нужны права суперпользователя.
Some systems may require stricter restrictions where system administration tasks can be decoupled
Некоторые системы могут требовать более строгих ограничений, когда задачи системного администрирования могут быть отделены
from those of a security officer using mandatory access control (MAC) systems, such as those
от задач офицера безопасности с использованием систем обязательного контроля доступа (Mandatory Access Control -- MAC),
developed by the National Security Agency (NSA) SELinux subsystem in the Linux kernel.
таких как разработанная Агентством Национальной Безопасности США (NSA) подсистема SELinux  в ядре Linux.
Let's take a look at the RH `setup` tool:
Давайте посмотрим на инструмент RH `setup`:
We need to authenticate as "root" superuser. We must know the password of superuser "root".
нам нужно пройти аутентификацию как суперпользователь "root ". Мы должны знать пароль суперпользователя "root".
$ setup
$ setup
We have to enter the root password and after that we can do some simple settings:
Мы должны ввести пароль "root" и после этого мы можем выполнить некоторые простые настройки:
* Authentication configuration
* Authentication configuration (Настройка аутентификации)
* System services
* System services (Системные службы)
But when we run some other programs, the systems may asks for the user's password, not 'root'.
Но когда мы запускаем некоторые другие программы, система может запрашивать пароль пользователя, а не "root".
This is because these programs use different machinery for increasing privileges:
Это связано с тем, что эти программы используют разные механизмы для увеличения привилегий.
A more general way is to just switch to the "root" superuser, and the first way to do
Более общий способ -- просто переключиться на суперпользователя "root", и первый способ сделать это --
this is with the `su` command:
выполнить команду `su`:
$ man su
$ man su
`su` -- run a command with substitute user and group ID, by default -- to 'root' superuser.
`su` -- запустить команду, заместив идентификатор пользователя и группы, по умолчанию -- суперпользователя "root".
For such users switching, we need to say the password of this user.
Для такого переключения пользователей нам нужно ввести пароль этого пользователя.
When called without arguments `su` defaults to running an interactive shell as 'root'.
При вызове без аргументов `su` по умолчанию запускает интерактивную оболочку как "root".
A very important option is just a 'dash', it's mean -- starts the shell as login shell
Очень важная опция -- это просто "тире", что означает -- запустить оболочку как при входе в систему
with an environment similar to a real login.
с настройками среды, аналогичными получаемым при входе.
After switching to superuser "root" your prompt will change from a 'dollar' sign to a 'hash'
После переключения на суперпользовательский "root" ваша подсказка изменится со знака "доллар" на знак "решетка"
But the `logname` still show the real user ID by which we login in our system.
Но `logname` по-прежнему показывает реальный идентификатор пользователя, под которым мы входим в нашу систему.
In BSD systems, for security reasons, only users in the 'wheel' group (group 0) can use
В системах BSD из соображений безопасности только пользователи из группы wheel (группа 0) могут использовать
`su` as 'root', even if you know the 'root' password.
`su` как "root", даже если пароль "root" известен.
In many UNIXes and Linuxes the Plugin Authentication Module (PAM) is now being used to fine tune
Во многих UNIX и Linux теперь используется модуль аутентификации подключаемого модуля (PAM) для точной настройки
the privilege change.
изменения привилегий.
The settings for this subsystem are located in
Настройки для этой подсистемы находятся
the /etc/pam.d/ directory.
в каталоге /etc/pam.d/.
And one of the applications whose config files
И одно из приложений, файлы конфигурации которого
we can find in this directory is the `sudo` command.
мы можем найти в этом каталоге, -- это команда `sudo`.
The default PAM security policy allows users configured appropriately in '/etc/sudoers'
Политика безопасности PAM по умолчанию позволяет пользователям, прописанным соответствующим образом в конфигурационном файле '/etc/sudoers',
config file to run commands with 'root' privileges.
запускать команды с привилегиями "root".
In this case you don't need to know the password of 'root' user to do this.
В этом случае вам не нужно знать пароль пользователя "root".
Also, by default only one command is executed by `sudo`, instead of `su` where we have
Кроме того, по умолчанию `sudo` выполняет только одну команду вместо `su`, где мы должны
to use the '-c' option to run one command.
использовать параметр '-c' для запуска одной команды.
This reduces the chances of an unexpected error for an inexperienced user.
Это снижает вероятность неожиданной ошибки для неопытного пользователя.
And this is, for example, the default policy for Ubuntu systems.
И это, например, политика по умолчанию для систем Ubuntu.
When Ubuntu is installed, a standard root account is created, but no password is assigned
При установке Ubuntu создается стандартная учетная запись "root", но пароль ей не назначается.
You cannot login as "root" until you assign a password for the "root" account.
Вы не можете войти в систему как "root", пока не назначите пароль для учетной записи "root".
Only `sudo` may be used with such default settings.
С такими настройками по умолчанию можно использовать только `sudo`.
To allow a regular user to run `sudo` this way on RH based systems such as Fedora, RHEL,
Чтобы позволить обычному пользователю запускать `sudo` таким образом, в системах на основе RH, таких как Fedora, RHEL,
CentOS, or our NauLinux, you must add this user to the 'wheel' group (as in BSD).
CentOS или наш NauLinux, вы должны добавить этого пользователя в группу 'wheel' (как в BSD).
And the easiest way to get a 'root' shell session like in `su` with `sudo` in Ubuntu
И самый простой способ получить сеанс оболочки "root", как в "su" с "sudo" в Ubuntu, --
is to just run it `sudo -i` (this means interactive).
это просто запустить его `sudo -i` (это означает интерактивный).